{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset2 Wingdings;}}
{\colortbl ;\red0\green77\blue187;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 PPT01\par
\par
\cf1\b\fs28 Exec\'edcios\cf0\b0\fs22\par
1) O que \'e9 energia?\par
R: Energia \'e9 a capacidade que m corpo possiu de realizr um trabalho.\par
\par
2) Cite dois tipos de transforma\'e7\'e3o de energia.\par
R:A rea\'e7\'e3o de motor (efeito mecanico) e energia da bateria ( efeito quimico)\par
\par
3) Cite tr\'eas formas de energia.\par
R: Energia potencial, energia quimica e energia el\'e9trica \par
\par
4)D\'ea um exemplo pr\'e1tico de energia cin\'e9tica.\par
R: Um esqueitista em velocidade que aproveita a energia cin\'e9tica para subir uma rampa\par
\par
5) Qual \'e9 a unidade de medida de energia?\par
R: A unidade de medida de energia \'e9 chamada joulie representada pela letra J\par
\par
6) Cite um efeito fisiol\'f3gico da energia el\'e9trica.\par
R:  A contra\'e7\'e3o muscularde um organismo vivo ao levar um choque eletico (efeito fisiol\'f3gico)\par
\cf1\b\fs28\par
Exerc\'edcios.\cf0\b0\fs22\par
Resolva as seguintes quest\'f5es:\par
\par
a) Quais as part\'edculas subat\'f4micas que constituem o \'e1tomo? Resp..\par
R:O \'e1tomo \'e9 formado por uma parte central chamada n\'facleo e uma parte perif\'e9rica formada pelos el\'e9trons e denominada eletrosfera.\par
\par
b) Relacione a segunda coluna com a primeira.\par
\par
1. Regi\'e3o central do \'e1tomo, formada pelo agrupamento dos pr\'f3tons e dos n\'eautrons\par
\par
2. Regi\'e3o do espa\'e7o onde os el\'e9trons se movimentam\par
\par
3. Os el\'e9trons que orbitam ao redor do n\'facleo do \'e1tomo est\'e3o distribu\'eddos em\par
\par
4. Camada externa de eletrosfera onde se realizam as rea\'e7\'f5es qu\'edmicas e el\'e9tricas\par
\par
(4) camada de val\'eancia\par
(3) camadas ou n\'edveis energ\'e9ticos\par
(1) n\'facleo\par
(2) eletrosfera\par
( ) pr\'f3tons\par
\par
c) Qual a condi\'e7\'e3o necess\'e1ria para que um \'e1tomo esteja em equil\'edbrio el\'e9trico?\par
R: No seu estado natural, o \'e1tomo possui o n\'famero de pr\'f3tons igual ao n\'famero de el\'e9trons. Nessa condi\'e7\'e3o, dizemos que o \'e1tomo est\'e1 em equil\'edbrio ou eletricamente neutro.\par
\par
d) Como se denomina um \'e1tomo que perdeu el\'e9trons na sua camada de val\'eancia?\par
R: \'cdon positivo\par
\par
e) Como se denomina um \'e1tomo que recebeu el\'e9trons na camada de val\'eancia?\par
R: \'cdon negativo\par
\par
f) O que se pode afirmar a respeito do n\'famero de el\'e9trons e pr\'f3tons de um \'edon positivo?\par
R: \'cdon positivo, ou seja, c\'e1tions s\'e3o \'e1tomos que perderam el\'e9trons. Protons= +8, el\'e9trons= -7 resultado final= +1. \par
\par
g) Quais el\'e9trons s\'e3o denominados de el\'e9trons livres?\par
R: Os el\'e9trons da \'f3rbita externa s\'e3o chamados el\'e9trons livres, pois t\'eam uma certa facilidade de se desprenderem de seus \'e1tomos.\par
h) Qual \'e9 a carga el\'e9trica dos pr\'f3tons, n\'eautrons e el\'e9trons?\par
R:No seu estado natural, o \'e1tomo possui o n\'famero de pr\'f3tons igual ao n\'famero de el\'e9trons. Nessa condi\'e7\'e3o, dizemos que o \'e1tomo est\'e1 em equil\'edbrio ou eletricamente neutro.\par
\par
i) O que \'e9 mol\'e9cula?\par
R:Mol\'e9cula \'e9 a menor part\'edcula em que se pode dividir uma subst\'e2ncia de modo que ela mantenha as mesmas caracter\'edsticas da subst\'e2ncia que a originou.\par
\par
j) O que \'e9 camada de val\'eancia?\par
R: Camada de val\'eancia \'e9 onde todas as rea\'e7\'f5es qu\'edmicas e el\'e9tricas acontecem nessa camada externa, chamada de n\'edvel ou camada de val\'eancia. \par
\par
k) Qual \'e9 a diferen\'e7a entre \'e2nions e c\'e1tions?\par
R:Os \'edons negativos s\'e3o os \'e2nions e os \'edons positivos s\'e3o os c\'e1tions.\par
\par
l) Cite algo que n\'e3o seja mat\'e9ria.\par
\par
\cf1\b\fs28 Exerc\'edcios\cf0\b0\fs22\par
Fa\'e7a as seguintes convers\'f5es:\par
A) 500 m = ______0,5______ km   B) 0,38 kV = ______380______ V\par
\par
C) 25 km = _____25.000____ m   D) 690 mV = ______0,69_______ V\par
\par
E) 23500 g = _____23,5_____ kg   F) 1200 nA = ______1,2________ uA\par
\par
G) 0,75 V = ______750_____ mV   H) 1275 A = ______1,275______ kA\par
\par
I) 13,8 kV = ____13.800____ V     J) 22500 W = ______22,5______ kW\par
\par
\cf1\b\fs28  Exercicios:\cf0\b0\fs22\par
a) Que \'e9 eletriza\'e7\'e3o?\par
R: O processo pelo qual se faz com que um corpo eletricamente neutro fique carregado \'e9 chamado eletriza\'e7\'e3o.\par
\par
b) Em que parte dos \'e1tomos o processo de eletriza\'e7\'e3o atua?\par
R: Na eletro esfera \par
\par
c) Relacione a segunda coluna com a primeira:\par
\par
1. Processo que retira el\'e9trons de um material neutro.\par
\par
2. Processo atrav\'e9s do qual um corpo neutro fica eletricamente carregado.\par
\par
3. Processo que acrescenta el\'e9trons a um material neutro.\par
(2) Eletriza\'e7\'e3o\par
(1) Eletriza\'e7\'e3o positiva\par
(3) Eletriza\'e7\'e3o negativa\par
( ) Neutraliza\'e7\'e3o\par
\par
d) Como se denomina a eletricidade de um corpo obtida por eletriza\'e7\'e3o?\par
R: Eletrecidade est\'e1tica.\par
\par
e) Assinale V (verdadeiro) ou F (falso) em cada uma das afirmativas:\par
\par
1. (V) Dois corpos eletrizados negativamente quando aproximados um do outro, se repelem.\par
\par
2. (V) Dois corpos eletrizados, um positivamente e outro negativamente, se atraem quando aproximados um do outro.\par
\par
3. (F) Dois corpos eletrizados positivamente, quando aproximados um do outro se atraem.\par
\par
f) Que tipos de potencial el\'e9trico um corpo eletrizado pode apresentar?\par
R: Negativamente (-) ou positivamente (+) \par
\par
g) Que tipo de potencial el\'e9trico tem um corpo que apresente excesso de el\'e9trons?\par
R: Negativo (-)\par
\par
h) Que rela\'e7\'e3o existe entre a intensidade de eletriza\'e7\'e3o de um corpo e seu potencial \par
el\'e9trico?\par
R: O pente intensamente atritado tem maior capacidade de realizar trabalho, porque \'e9 capaz de atrair maior quantidade de part\'edculas de papel.\par
\par
i) Pode existir ddp entre dois corpos eletrizados negativamente?\par
R: Sim.\par
\par
j) Defina tens\'e3o el\'e9trica.\par
R: Tens\'e3o el\'e9trica \'e9 a difern\'e7a der potencial entre dois corpos. \par
\par
k) Qual \'e9 a unidade de medida de tens\'e3o el\'e9trica?\par
R: volt (V)\par
\par
\cf1\b\fs28 Resolva as seguintes quest\'f5es:\par
\cf0\b0\fs22 a) Escreva o nome dos m\'faltiplos, subm\'faltiplos e respectivos s\'edmbolos da unidade de medida da tens\'e3o el\'e9trica.\par
M\'faltiplos: ............. Subm\'faltiplos: ................\par
b) Fa\'e7a as convers\'f5es:\par
0,7V = ............................. mV 150\f1 m\f0 V = ................................... V\par
1,4V = ............................. mV 6200\f1 m\f0 V = ............................... mV\par
150 mV = ............................V 1,65V = .................................. mV\par
10 mV = .............................V 0,5 mV = .................................\f1 m\f0 V\par
\par
c) Que s\'e3o fontes geradoras? Cite dois exemplos. \par
R: Pilha e Hidrel\'e9trica\par
\par
d) Quantos e quais s\'e3o os polos de uma pilha? \par
R: Polo negativo e polo positivo.\par
\par
e) O que se pode afirmar sobre a polaridade de uma fonte de CC? \par
R: Chama-se tens\'e3o cont\'ednua ou tens\'e3o CC, a tens\'e3o el\'e9trica entre dois pontos de polaridades invari\'e1veis.\par
\par
f) Qual \'e9 o valor de tens\'e3o presente entre os polos de uma pilha comum? \par
R:1,5V.\par
\par
\cf1\b\fs28 Exerc\'edcios\cf0\b0\fs22\par
1-Responda as seguintes quest\'f5es.\par
\par
a) O que \'e9 corrente el\'e9trica?\par
\par
b) O que acontece com as cargas el\'e9tricas em uma descarga el\'e9trica entre dois corpos eletrizados?\par
\par
c) Pode existir corrente el\'e9trica entre dois pontos igualmente eletrizados (mesmo tipo e mesma quantidade de cargas em excesso)? Por qu\'ea?\par
\par
d) Qual \'e9 a unidade de medida da intensidade da corrente el\'e9trica? Fa\'e7a o s\'edmbolo da unidade. \par
\par
e) Quais s\'e3o os subm\'faltiplos e os respectivos s\'edmbolos da unidade de medida da intensidade de corrente el\'e9trica mais utilizadas no ramo da eletr\'f4nica?\par
\par
f) Fa\'e7a as seguintes convers\'f5es:\par
0,5 A = ______________ mA 1,65 A = _______________ mA\par
5,0 \f1 m\f0 A = _____________ mA 250 \f1 m\f0 A = _______________ nA\par
0,03 mA = ____________ \f1 m\f0 A 1200 nA = ______________ \f1 m\f0 A\par
\par
g) Que part\'edculas se movimentam nos materiais s\'f3lidos, dando origem \'e0 corrente \par
el\'e9trica?\par
\par
h) A intensidade da corrente el\'e9trica de um rel\'e2mpago \'e9 maior se a ddp entre as nuvens \'e9 maior ou menor?\par
\par
i) Qual \'e9 a condi\'e7\'e3o para que uma corrente el\'e9trica seja denominada de corrente cont\'ednua (CC)?\par
\par
\cf1\b\fs28 Exerc\'edcios\cf0\b0\fs22\par
1- Responda \'e0s seguintes perguntas:\par
a) Por que os metais s\'e3o bons condutores de corrente el\'e9trica?\par
\par
b) Qual \'e9 a condi\'e7\'e3o fundamental para que um material seja isolante el\'e9trico?\par
\par
c) O que acontece na estrutura de um isolante quando ocorre a ruptura diel\'e9trica?\par
\par
d) Qual \'e9 a condi\'e7\'e3o fundamental para que um material seja bom condutor de \par
eletricidade?\par
\par
e) O que \'e9 circuito el\'e9trico?\par
\par
f) Quais s\'e3o os componentes essenciais para que haja um circuito el\'e9trico?\par
\par
g) Qual \'e9 a finalidade de um consumidor de energia el\'e9trica dentro do circuito?\par
\par
h) Como se denomina a parte da l\'e2mpada que quando \'e9 incandescida gera luz?\par
\par
i) O que acontece quando se introduz em um circuito el\'e9trico uma chave na posi\'e7\'e3o desligada?\par
\par
j) Desenhe os s\'edmbolos da pilha, condutor, l\'e2mpada e chave (ou interruptor).\par
\par
k) Por que n\'e3o circula corrente el\'e9trica em um circuito que tem um interruptor \par
desligado?\par
\par
l) O que estabelece o "sentido convencional" da corrente el\'e9trica?\par
\par
m) Explique com suas palavras o que \'e9 ruptura diel\'e9trica.\par
\par
\cf1\b\fs28 Exercio\cf0\b0\fs22\par
1. Responda \'e0s quest\'f5es a seguir:\par
\par
a) Defina eletrodin\'e2mica com suas palavras.\par
\par
b) Qual \'e9 o m\'e9todo de gera\'e7\'e3o de energia el\'e9trica mais comum e que, por causa disso, \'e9 utilizado em larga escala? \par
\par
c) Cite dois exemplos pr\'e1ticos de equipamentos que utilizam energia el\'e9trica para a\'e7\'f5es mec\'e2nicas. \par
\par
d) Cite exemplos de equipamentos que transformam energia el\'e9trica em energia t\'e9rmica. \par
\par
2. Relacione a segunda coulna com a primeira:\par
a. Gera\'e7\'e3o de energia al\'e9trica por a\'e7\'e3o qu\'edmica.\tab ( )Tens\'e3o alternativa\par
b. Gera\'e7\'e3o de energia el\'e9trica por a\'e7\'e3o.\tab\tab  \tab ( )Bateria solar.\par
c. Gera\'e7\'e3o de energia el\'e9trica por a\'e7\'e3o magn\'e9tica \tab ( )Pilha eletrica\par
\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab ( )Elemento sensor dos pir\'f4metros.\par
\par
\cf1\b\fs28 Exerc\'edcios\cf0\b0\fs22\par
1- Responda \'e0s seguintes quest\'f5es:\par
a) O que \'e9 resist\'eancia el\'e9trica? \par
\par
b) Qual \'e9 a unidade de medida da resist\'eancia el\'e9trica? \par
\par
Desenhe o s\'edmbolo da unidade.\par
d) Fa\'e7a as seguintes convers\'f5es:\par
680 \f1 W\f0  = __________________ k\f1 W\f0  3,3 k\f1 W\f0  = ________________________ \f1 W\f0\par
1,5 M\f1 W\f0  = __________________ \f1 W\f0  180 k\f1 W\f0  = ________________________ M\f1 W\f0\par
2,7 k\f1 W\f0 = __________________ \f1 W\f0  0,15 k\f1 W\f0  = ________________________ \f1 W\f0\par
3,9 k\f1 W\f0  = __________________ M\f1 W\f0  0,0047 M\f1 W\f0  = ____________________ \f1 W\f0\par
e) Qual a denomina\'e7\'e3o do instrumento destinado \'e0 medir resist\'eancia el\'e9trica?\par
\par
f) Cite duas aplica\'e7\'f5es pr\'e1ticas para a resist\'eancia el\'e9trica em nosso dia-a-dia.\par
\par
\cf1\b\fs28 Calcular:\cf0\b0\fs22\par
a) Calcule a se\'e7\'e3o de um fio de alum\'ednio com resist\'eancia de 2 \f1 W\f0  e comprimento de \par
100 m.\par
\par
b) Determine o comprimento de um fio de estanho com se\'e7\'e3o transversal de 2 mm2 e resist\'eancia de 3 \f1 W\f0 .\par
\par
c) Determinar a resist\'eancia el\'e9trica de um condutor de cobre na temperatura de \par
50\'baC, sabendo-se que sua se\'e7\'e3o \'e9 de 2,5 mm2 para os seguintes casos.\par
1- L = 80 cm\par
2- L = 500 m\par
3- L = 6 km\par
\par
d) Determine o comprimento de um condutor de cobre com se\'e7\'e3o transversal de 10 mm2 e resist\'eancia de 50,04 \f1 W\f0 .\par
\par

\pard\sa200\sl240\slmult1 e) Calcule a se\'e7\'e3o de um condutor de alum\'ednio com resist\'eancia de 5,5 \f1 W\f0  e \par
comprimento de 500 m.\par
\par
f) Determine o comprimento de um condutor de estanho com se\'e7\'e3o transversal de 4 mm2 e resist\'eancia de 51,12 \f1 W\f0 .\par
\par
g) Determine o material de um condutor, com se\'e7\'e3o de 4,5 mm2, resist\'eancia de 74,69 \f1 W\f0  e comprimento de 2,5 km.\par
\par
h) Determine o material que constitui um fio, sabendo-se que seu comprimento \'e9 de 150 m, sua se\'e7\'e3o \'e9 de 4 mm2 e sua resist\'eancia \'e9 de 0,6488 \f1 W\f0 .\par
\par
i) Em um s\'edtio de 1000m de comprimento do poste at\'e9 a caixa de distribui\'e7\'e3o de circuitos, utilizava cabos de cobre de 10mm\'b2, e foram roubados. O propriet\'e1rio deseja saber as se\'e7\'f5es ara substituir o cabo de cobre por alum\'ednio ou ferro.Qual as se\'e7\'f5es que ele poder\'e1 utilizar para ferro e Alum\'ednio ?\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\par
}
 